- Rappel : 
Définitions / Notations
Rappel : biais / variance

Estimateur d'Horvitz-Thompson

- Pourquoi s'intéresser à la variance d'estimateurs ? 
    - Raison législative : les réglèments cadres. Par exemple, IESS pour les enquêtes ménages.
    - Nécessaire pour certains opérations : tests d'hypothèses, construction d'intervalles de confiance.

- Dichotomie : approche analytique vs approche par réplication.

Dans cette partie, estimateur de HT. 

- Pourquoi estimer la variance et ne pas la calculer directement ? 

- 1er estimateur : l'estimteur de variance à la Horvitz-Thompson
--> Problème : nécessite la connaissance des probabilités d'inclusion d'ordre 2.
    - Application à des plans simples à un degré : SRS, Poisson.
    - Approximation pour des cas plus complexes à un degré : Deville-Tillé pour le cas équilibré. Ce n'est pas tout le temps optimal --> simulation pour vérifier. 
        - Ajouter une simulation ? 
        Illustration : pour l'instant dans la boîte à outils
    - Plan à plusieurs degrés via la formule de Rao 

    --> actuellement on sait estimer la variance pour des plans à un ou plusieurs degrés et pour des estimateurs de HT du total.

Quid si on souhaite estimer la variance d'estimateurs non calés du total ? 

- 


- Quid si on souhaite estimer la variance d'estimateurs d'autres paramètres d'intérêt ?

- Si fonction différentiable de totaux : Taylor
 - Exemple : 1d --> estimateur du log ?
- Exemple en 2d --> ratio
Quelques simulations
Intuition de quand ça ne fonctionne pas : suppose f $C^2$ et $f''$ bornée. 


- Si solution d'une équation estimante 
Exemple du cas du coefficient de régression
Exemple du cas des coefficients de régression logistique

- Approche basée sur les fonctions d'influence

